# Python3 基本数据类型

Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内存中对象的类型。

等号（=）用来给变量赋值。

等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。例如：

### 多个变量赋值

Python允许同时为多个变量赋值。例如：

```
a=b=c=1
```

您也可以为多个对象指定多个变量。例如：

```
a,b,c=1,2.1,"python"
```

以上实例，整型对象 1 分配给变量 a ，浮点型对象2.1 分配给 b，字符串对象 "python" 分配给变量 c。

## 标准数据类型

Python3 中有六个标准的数据类型：

- Number（数字）
- String（字符串）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Set（集合）
- Dictionary（字典）

Python3 的六个标准数据类型中：

- **不可变数据（3 个）：**Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
- **可变数据（3 个）：**List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

## Number 数字

Python3 支持 **int、float、bool、complex（复数）**。
在Python 3里，只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。
内置的 **type()** 函数可以用来查询变量所指的对象类型。
此外还可以用 **isinstance** 来判断变量是否属于某种类型，返回true/false。

isinstance 和 type 的区别在于：

- type()不会认为子类是一种父类类型。
- isinstance()会认为子类是一种父类类型。

**注意**：在 Python2 中是没有布尔型的，它用数字 0 表示 False，用 1 表示 True。到 Python3 中，把 True 和 False 定义成关键字了，但它们的值还是 1 和 0，它们可以和数字相加。

您也可以使用del语句删除一些对象引用。del语句的语法是：

```
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]，varX
```

### 数值运算

```
>>> 5 + 4 #加法
9
>>> sum([1,2,5]) #求和函数
8
>>> 4.3 - 2 #减法
2.3
>>> 3 * 7 #乘法
21
>>> 2 / 4 #除法，得到一个浮点数
0.5
>>> 2 // 4 #除法，得到一个整数
0
>>> 17 % 3 #取余
2
>>> 2 ** 5 #2的5次方（幂）
32
>>> pow(2,5) #2的5次方
32
```

**注意：**

- 1、Python可以同时为多个变量赋值，如a, b = 1, 2。
- 2、一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。
- 3、数值的除法包含两个运算符：**/ 返回一个浮点数，// 返回一个整数**。
- 4、在混合计算时，Python会把整型转换成为浮点数。

## String "字符串"

Python中的字符串用单引号 **'** 或双引号 **"** 括起来，同时使用反斜杠\转义特殊字符。
Python 使用反斜杠\ 转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个 **r**，表示原始字符串
Python 字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0] = 'm'会导致错误。

**注意：**

- 1、反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。
- 2、字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。
- 3、Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。
- 4、Python中的字符串**不能改变**。

## List [列表]

List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。**列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。**

**注意：**

- List**用方括号[]定义**，元素**用逗号隔开**，不能用分号隔开。**列表中的字符串需要加引号**。
- 列表中的元素的**数据类型可以不同**。
- list可以被**索引**和切片。列表被截取后**返回**一个包含所需元素的**新列表**（字符串索引时返回字符串），索引排序与字符串相同。
- 列表可以扩展和删减。
- List中的**元素是可以改变**的。但是列表中的某个字符串必须作为单一的元素更改，不能单独更改字符串中的某个字符。
- List可以使用+操作符进行**拼接**。
- Python 列表截取可以接收第三个参数，**第三个参数**作用是截取的**步长**。如果第三个参数为负数表示逆向读取。

## Tuple (元组)

- 元组用**小括号 ()**定义，元素之间用**逗号隔开**（同样不能用分号隔开）。

- 元组中的元素的**数据类型可以不同**。

- 与字符串一样，**元组的元素不能修改**。

- 虽然元组tuple的元素不可改变，但它**可以包含可变的对象**，比如list列表。

- 元组与字符串类似，可以被**索引**和切片，且下标索引从0开始，-1 为从末尾开始的位置。

- 构造包含 0 个或 1 个元素的元组比较特殊，所以有一些额外的语法规则：

  ```
  >>> tup1 = ()    # 包含0个元素的元组，即空元组
  >>> tup2 = (20,) # 包含1个元素的元组，需要在元素后添加逗号
  >>> tup3 = (20)  # 定义时不在元素后面添加逗号
  >>> print(tup1);print(tup2); print(tup3)
  ()
  (20,)
  20
  >>> type(tup1); type(tup2); type(tup3) # 检查数据类型
  <class 'tuple'>
  <class 'tuple'>
  <class 'int'>
  ```
  
- 元组也可以使用+操作符进行**拼接**。

## Set {集合}

集合（set）是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。

- 可以使用**大括号 { } 或者 set() 函数创建集合**，字符串需要加引号。注意：创建一个**空集合必须用 set()** 而不是 **{ }**，因为 **{ }** 是用来创建一个空字典，可以参考下面字典的创建。**注意**两种创建集合方式的区别：

  ```
  >>> a = set('abracadabra')
  >>> print(a)
  {'r', 'b', 'a', 'c', 'd'}
  >>> b = set('abracadabra','1965szs2!') # 创建失败
  Traceback (most recent call last):
    File "<pyshell#10>", line 1, in <module>
      b = set('abracadabra','1965szs2!')
  TypeError: set expected at most 1 argument, got 2
  >>> b = {'abracadabra', '1965szs2!', 123.21}
  >>> print(b)
  {'abracadabra', 123.21, '1965szs2!'}
  ```

  

- 集合(Set)**不可以索引、修改元素**，例如：

  ```
  >>> print(b[0])
  Traceback (most recent call last):
    File "<pyshell#13>", line 1, in <module>
      print(b[0])
  TypeError: 'set' object is not subscriptable
  ```

  

- 基本功能是利用in进行**成员关系测试**和**删除重复元素**。

  ```
  sites = {'Google', 'Taobao', 'Facebook', 'Zhihu', 'Baidu', 'Taobao', 'python'}
  
  print(sites)   # 输出集合，重复的元素已经被自动去掉了
  
  # 成员测试
  if 'python' in sites :
      print('python 在集合中')
  else :
      print('python 不在集合中')
  
  
  # set可以进行集合运算
  a = set('abracadabra')
  b = set('alacazam')
  
  print(a)
  print(b)
  
  print(a - b)     # a 和 b 的差集
  
  print(a | b)     # a 和 b 的并集
  
  print(a & b)     # a 和 b 的交集
  
  print(a ^ b)     # a 和 b 中不同时存在的元素
  ```

  运行结果：

  ```
  {'Zhihu', 'Baidu', 'python', 'Google', 'Facebook', 'Taobao'}
  python 在集合中
  {'r', 'c', 'b', 'd', 'a'}
  {'l', 'c', 'm', 'z', 'a'}
  {'d', 'r', 'b'}
  {'l', 'r', 'c', 'b', 'm', 'd', 'z', 'a'}
  {'a', 'c'}
  {'l', 'd', 'z', 'r', 'm', 'b'}
  ```

  

## Dictionary 字典

字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。

列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：**字典当中的元素是通过键来存取**的，而不是通过偏移存取。

- 字典是一种映射类型，它的元素是键(key)/值(value)对.

- 创建一个字典（dictionary）有两种方法，一个是使用**大括号{}**创建，一个是使用**dict()函数**创建；注意使用大括号时和集合（Set）的不同。

  ```
  >>> cleese = {}		# 创建空字典
  >>> palin = dict()	# 创建空字典
  >>> type(cleese);type(palin)
  <class 'dict'>
  <class 'dict'>
  
  ```

- **键(key)必须使用不可变类型**。在同一个字典中，**键(key)必须是唯一的**，**键可以是字符串**。

- 字典可以动态扩展和删减来存储额外的键/值对。

- 字典不会维持插入的次序。

- 字典可以嵌套。

------

## Python数据类型转换

有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。

以下几个内置的函数可以执行数据类型之间的转换。这些函数返回一个新的对象，表示转换的值。

| 函数                   | 描述                                                       |
| ---------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| int(x [,base])         | 将x转换为一个整数，x为字符串或数字，base为进制数、默认为10 |
| float(x)               | 将x转换到一个浮点数                                        |
| complex(real [, imag]) | 创建一个复数                                               |
| str(x)                 | 将对象 x 转换为字符串                                      |
| repr(x)                | 将对象 x 转换为表达式字符串                                |
| eval(str)              | 用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象        |
| tuple(s)               | 将序列 s 转换为一个元组                                    |
| list(s)                | 将序列 s 转换为一个列表                                    |
| set(s)                 | 转换为可变集合                                             |
| dict(d)                | 创建一个字典。d 必须是一个 (key, value)元组序列。          |
| frozenset(s)           | 转换为不可变集合                                           |
| chr(x)                 | 将一个整数转换为一个字符                                   |
| ord(x)                 | 将一个字符转换为它的整数值                                 |
| hex(x)                 | 将一个整数转换为一个十六进制字符串                         |
| oct(x)                 | 将一个整数转换为一个八进制字符串                           |

