# 13.R导入数据

键盘、txt、Excel数据、XML数据、网页、SPSS、SAS、Stata、netCDF、HDF5、数据库、Stat/Transfer

## 键盘edit()

函数edit()会自动调用一个允许手动输入数据的文本编辑器。具体步骤：

1. 创建一个空数据框或矩阵，其中变量名和变量的模式需与理想中的最终数据集一致
2. 针对这个数据集调运文本编辑器，输入数据，并将结果保存回此数据对象中

示例：

```
> mydata <- data.frame(age=numeric(0), gender=character(0), weight=numeric(0))
> mydata <- edit(mydata) # 等价写法 fix(mydata)
```

## 从带分隔符的文本文件read.table()

使用函数read.table()从从带**分隔符**的文本文件导入数据，

```
read.table(file, header = FALSE, sep = "", quote = "\"'",
           dec = ".", numerals = c("allow.loss", "warn.loss", "no.loss"),
           row.names, col.names, as.is = !stringsAsFactors,
           na.strings = "NA", colClasses = NA, nrows = -1,
           skip = 0, check.names = TRUE, fill = !blank.lines.skip,
           strip.white = FALSE, blank.lines.skip = TRUE,
           comment.char = "#",
           allowEscapes = FALSE, flush = FALSE,
           stringsAsFactors = default.stringsAsFactors(),
           fileEncoding = "", encoding = "unknown", text, skipNul = FALSE)

read.csv(file, header = TRUE, sep = ",", quote = "\"",
         dec = ".", fill = TRUE, comment.char = "", ...)

read.csv2(file, header = TRUE, sep = ";", quote = "\"",
          dec = ",", fill = TRUE, comment.char = "", ...)

read.delim(file, header = TRUE, sep = "\t", quote = "\"",
           dec = ".", fill = TRUE, comment.char = "", ...)

read.delim2(file, header = TRUE, sep = "\t", quote = "\"",
            dec = ",", fill = TRUE, comment.char = "", ...)
```

参数说明：

- file：要读取数据的文件名。表格中的每一行都是文件的一行，如果它不包含绝对路径，则文件名是相对于当前的工作目录
- header：一个逻辑值，表示原文件的第一行是否包含变量名称。如果缺失，该值由文件格式决定
- sep：字段分隔符。文件中每一行的值都由这个字符分隔。如果sep=""(read.table的默认值)，分隔符为 "white space"，即一个或多个空格、制表符、换行符或回车符。
- quote：引号字符集。要完全**禁用引号**，**使用quote = ""**。请参阅scan，了解在引号中嵌入引号的行为。除非指定了**colClasses**，否则只对以字符形式读取的列考虑使用引号
- dec：文件中用于小数点的字符。
- numerals：一个字符串，表示如何转换那些转换为双精度会失去准确性的数字，见type.convert。可以是缩写。(也适用于复数输入)
- row.names：行名的向量
- col.names：列名的向量
- as.is：read.table的默认行为是将字符变量（没有转换为逻辑、数字或复合变量）转换为因子。变量as.is控制没有被**colClasses**指定的列的转换。它的值要么是一个逻辑的向量（必要时值会被回收），要么是一个数字或字符索引的向量，指定哪些列**不被转换为因子**。
  注意：如果要**抑制所有的转换**，包括数字列的转换，可以设置colClasses = "character"。
  注意：as.is是为每一列指定的（而不是为每一个变量指定的），所以包括行名的列（如果有的话）和任何要跳过的列。
- na.strings：一个字符向量，其中的字符串将被解释为NA值。空白字段也被认为是逻辑字段、整数字段、数字字段和复杂字段的缺失值。需要注意的是，测试是在从输入中去掉white space后进行的，所以na.strings值可能需要提前去掉white space。
- colClasses：为各列假设的类的向量。如果未命名，则根据需要回收。如果命名，则匹配名称，未指定的值取为NA。
  可能的值是NA（默认，当使用type.convert时），"NULL"（当列被跳过时），原子向量类之一（logical, integer, numeric, complex, character, raw），或 "factor"、"Date "或 "POSIXct"。否则需要有一个as方法（来自包方法）用于从 "字符 "转换到指定的形式类。
  注意，colClasses是按列指定的（不是按变量指定的），所以包括行名的列（如果有的话）。
- nrows：整数：读取的最大行数。负值和其他无效值将被忽略。
- skip：整数：开始读取数据前要**跳过**数据文件的**行数**。
- check.names：逻辑值。如果为TRUE，则检查数据框架中的变量名，以确保它们是语法上有效的变量名。如果必要的话，它们会被调整(通过make.names)，使它们是有效的，并确保没有重复的变量名。
- fill：逻辑值。如果为TRUE，那么在行的长度不等的情况下，会隐含地添加空白字段。参见 "细节"。
- strip.white：逻辑值。仅在指定了sep时使用，允许从**未引用的字符字段**中去除前导和尾部的空白（数字字段总是被去除）
- blank.lines.skip：逻辑：如果TRUE，则忽略输入中的空行。
- stringAsFactors：逻辑值，字符向量是否应该被转换为因子。请注意，这被as.is和colClasses重写了，这两个函数允许更精细的控制
- encoding：输入字符串的编码。它用于标记已知为Latin-1或UTF-8的字符串（见编码）：它不用于对输入进行重新编码，而是允许R以它们的本机编码处理编码后的字符串（如果是这两种编码之一）

## Excel数据

堆区Excel文件的最好方法，是将Excel文件导出为一个**逗号分隔文件**（csv），并使用函数read.table()。

在Windows系统中，也可以使用**包RODBC**中的函数

